## 6. Что выведет программа? Объяснить вывод программы. Рассказать про внутреннее устройство слайсов и что происходит при передаче их в качестве аргументов функции.
```go
package main
 
import (
  "fmt"
)
 
func main() {
  var s = []string{"dev01", "dev02", "dev03"}
  modifySlice(s)
  fmt.Println(s)
}
 
func modifySlice(i []string) {
  i[0] = "dev03"
  i = append(i, "dev04")
  i[1] = "dev05"
  i = append(i, "dev06")
}
```
### Ответ
```go
[3 2 3]
```

Слайс является структурой состоящей из: указателя на базовый массив, длины, емкости.
В Go передача параметров в функцию происходит по значению, следовательно слайс `s` и слайс `i` это два разных слайса, но имеющие указатель на один базовый массив. То есть если изменить слайс `i`, то изменится и слайс `s`.
Но если при некоторых операциях слайс необходимо увеличить, то он сменит базовый массив(произойдет копирование старого массива в новое место в памяти и к нему добавится новое значение). Как раз при использовании функции `append`, если емкость слайса меньше при вставке новых элементов, то функция вернет новый слайс с указателем на другой базовый массив, в который соответственно копируется старый и добавляются к нему новые элементы.

Увеличение емкости происходит по формуле:
```
   < 256     =>    cap*2
   < 512     =>    cap*1.63
   < 1024    =>    cap*1.44
   < 2048    =>    cap*1.35
   < 4096    =>    cap*1.3
```   
В данной программе `i[0] = "3"` изменится значения в обоих слайсах, тк они ссылаются на один базовый массив. Но после первого выполнения функции `append` произойдет выделение нового массива, и после чего слайсы `s` и `i` будут указывать на разные массивы. Поэтому последующее изменение `i[1]="5"` не отразится на слайсе `s`. 
